[God is the Greatest]
[Deus é o Maior]
[1:2] Praise be to God, Lord of the worlds.
[1:2] Louvado seja Deus, Senhor do Universo,
[1:3] The Almighty, the Merciful.
[1:3] O Clemente, o Misericordioso,
[1:4] Sovereign of the Day of Recompense.
[1:4] O Soberano do Dia do Juízo.
[1:5] You alone we serve, and You alone we seek for help.
[1:5] Só a Ti adoramos e só de Ti imploramos ajuda!
[1:6] Guide us to the straight path.
[1:6] Guia-nos à senda reta,
[1:7] The path of those You have blessed, not of those who have incurred the wrath, nor the misguided.
[1:7] À senda dos que agraciaste, não à dos abominados, nem à dos extraviados.
[Amin]
[Amém]
1. Kaf. Ha. Ya. `Ayn. Sad.
1. Caf, Ha, Yá, Ain, Sad.
2. A reminder of the mercy of your Lord to His servant Zachariah.
2. Eis o relato da misericórdia de teu Senhor para com o Seu servo, Zacarias.
3. When he called out to his Lord secretly.
3. Ao invocar, intimamente, seu Senhor,
4. He said: "My Lord, my bones have gone frail, and my hair has turned white, and I have never been mischievous in imploring You my Lord."
4. Dizendo: "Ó Senhor meu, os meus ossos estão debilitados, o meu cabelo embranqueceu, mas nunca fui desventurado em minhas súplicas a Ti, ó Senhor meu!"
5. "And I fear the kinfolk after I am gone, and my wife is infertile, so grant me from Yourself an ally."
5. "Em verdade, temo pelo que farão os meus parentes, depois da minha morte, visto que minha mulher é estéril. Agracia-me, de Tua parte, com um sucessor!"
6. "To inherit from me, and inherit from the descendants of Jacob. And make him my Lord, well pleasing."
6. "Que represente a mim e à família de Jacó; e faze dele, ó meu Senhor, uma pessoa que Te satisfaça!"
7. "O Zachariah, We give you glad tidings of a son whose name is John. We have not given that name before to anyone."
7. "Ó Zacarias, anunciamo-te o nascimento de uma criança, cujo nome será Yahia (João). Nunca denominamos, assim, ninguém, antes dele."
8. He said: "My Lord, how can I have a son when my wife is infertile, and I have reached a very old age?"
8. Disse (Zacarias): "Ó Senhor meu, como poderei ter um filho, uma vez que minha mulher é estéril e eu cheguei à senilidade?"
9. He said: "It is such that your Lord has said. It is an easy thing for Me. And I had created you before, when you were not a thing."
9. Respondeu-lhe: "Assim será! Disse teu Senhor: Isso Me é fácil, visto que te criei antes mesmo de nada seres."
10. He said: "My Lord, make for me a sign." He said: "Your sign is that you will not speak to the people for three nights consecutively."
10. Suplicou: "Ó Senhor meu, aponta-me um sinal!" Disse-lhe: "Teu sinal consistirá em que não poderás falar com ninguém durante três noites."
11. So he went out among his people from the temple enclosure, and he indicated to them that they should glorify Him at dawn and dusk.
11. Saiu do templo e, dirigindo-se ao seu povo, indicou-lhes, por sinais, que glorificassem Deus, de manhã e à tarde.
12. "O John, take the Book with confidence." And We gave him authority while in his youth.
12. (Foi dito): "Ó Yahia, observa fervorosamente o Livro!" E o agraciamos, na infância, com a sabedoria,
13. And tenderness from Us, and purity, and he was ever righteous.
13. Assim como o agraciamos com a piedade (por todas as criaturas) e com a pureza, e foi devoto,
14. And dutiful to his parents, and never was he a disobedient tyrant.
14. E gentil para com seus pais, e jamais foi arrogante ou rebelde.
15. And peace be upon him the day he was born, and the day he dies, and the Day he is resurrected alive.
15. A paz esteve com ele desde o dia em que nasceu, no dia em que morreu, e estará com ele no dia em que for ressuscitado.
16. And relate in the Book, Mary, when she withdrew herself from her family to a place which was to the east.
16. E menciona a Maria, no Livro, a qual se separou de sua família, indo a um local ao leste.
17. So she took a barrier to separate her from them, so We sent Our Spirit to her, and he took on the shape of a human being in all similarity.
17. E colocou uma cortina para ocultar-se dela (da família), e lhe enviamos o Nosso Espírito, que lhe apareceu personificado, como um homem perfeito.
18. She said: "I seek refuge with the Almighty from you if you are righteous."
18. Disse-lhe ela: "Guardo-me de ti no Clemente, se é que temes a Deus."
19. He said: "I am the messenger of your Lord, to grant you the gift of a pure son."
19. Explicou-lhe: "Sou tão-somente o mensageiro do teu Senhor, para agraciar-te com um filho imaculado."
20. She said: "How can I have a son when no human being has been with me, nor have I desired such?"
20. Disse-lhe: "Como poderei ter um filho, se nenhum homem me tocou e jamais deixei de ser casta?"
21. He said: "It is such that your Lord has said, it is easy for Me. And We shall make him a sign for the people and a mercy from Us. It is a matter already ordained."
21. Disse-lhe: "Assim será, porque teu Senhor disse: Isso Me é fácil! E faremos disso um sinal para os homens, e será uma prova de Nossa misericórdia. E foi uma ordem decretada."
22. So she was pregnant with him, and she went to deliver in a far place.
22. E quando concebeu, retirou-se, com o seu rebento, para um lugar afastado.
23. Then the birth pains came to her, by the trunk of a palm tree. She said: "I wish I had died before this, and became totally forgotten!"
23. As dores do parto a constrangeram a refugiar-se junto a uma tamareira. Disse: "Quem dera eu tivesse morrido antes disto, ficando completamente esquecida!"
24. But then he called to her from beneath her: "Do not be sad, your Lord has made below you a stream."
24. Porém, chamou-a uma voz, junto a ela: "Não te atormentes, porque teu Senhor fez correr um riacho a teus pés!"
25. "And shake the trunk of this palm tree, it will cause ripe dates to fall upon you."
25. "E sacode o tronco da tamareira, de onde cairão sobre ti tâmaras maduras e frescas."
26. "So eat and drink and be content. If you see any human being, then say: 'I have vowed an abstinence for the Almighty, so I will not talk today to any of mankind.'"
26. "Come, pois, bebe e consola-te; e se vires algum humano, faze-o saber que fizeste um voto de jejum ao Clemente, e que hoje não poderás falar com pessoa alguma."
27. Then she came to her people carrying him. They said: "O Mary, you have come with a thing totally unexpected!"
27. Regressou ao seu povo levando-o (o filho) nos braços. E lhe disseram: "Ó Maria, eis que trouxeste algo extraordinário!"
28. "O sister of Aaron, your father was not a wicked man, and your mother has never been unchaste!"
28. "Ó irmã de Aarão, teu pai jamais foi um homem do mal, nem tua mãe uma (mulher) sem castidade!"
29. So she pointed to him. They said: "How can we talk to someone who is a child in a cradle?"
29. Então ela lhes indicou que interrogassem o menino. Disseram: "Como falaremos a uma criança que ainda está no berço?"
30. He said: "I am a servant of God, He has given me the Book and made me a prophet."
30. Ele lhes disse (o bebê): "Sou o servo de Deus, o Qual me concedeu o Livro e me designou como profeta."
31. "And He has made me blessed wherever I am, and He has charged me with the contact prayer and purification as long as I am alive."
31. "Fez-me abençoado, onde quer que eu esteja, e me recomendou a oração e (a paga do) zakat enquanto eu viver."
32. "And to be dutiful to my mother, and He has not mademe a mischievous tyrant."
32. "E me fez gentil para com a minha mãe, não permitindo que eu seja arrogante ou rebelde."
33. "And peace be upon me the day I was born, and the day I die, and the Day I am resurrected alive."
33. "A paz está comigo, desde o dia em que nasci; estará comigo no dia em que eu morrer, bem como no dia em que eu for ressuscitado."
34. Such was Jesus, son of Mary, and this is the truth of the matter in which they doubt.
34. Este é Jesus, filho de Maria; é a pura verdade, da qual duvidam.
35. God was never to take a son, be He glorified. If He decrees a matter, then He simply says to it: 'Be,' and it is.
35. É inadmissível que Deus tenha tido um filho. Glorificado seja! Quando decide uma coisa, basta-lhe dizer: "Seja!", e é.
36. And God is my Lord and your Lord, so serve Him. This is a straight path.
36. E Deus é o meu Senhor e o vosso. Adorai-o, pois! Esta é a senda reta.
37. Thus the Confederates disputed between them. Therefore, woe to those who have rejected from the scene of a terrible Day.
37. Porém, as seitas discordaram a respeito disso. Ai daqueles que não crêem no comparecimento ao Grande Dia!
38. Listen to what they say and watch on the Day they come to Us. But the wicked today are in a clear misguidance.
38. Quão ouvintes e quão videntes serão, no dia em que comparecerem ante Nós! Porém, os injustos estão, hoje, em um evidente erro.
39. And warn them of the Day of Remorse. When the matter is decided while they are oblivious, and they do not believe.
39. E admoesta-os sobre o dia do lamento, quando a sentença for cumprida, enquanto estão negligentes e incrédulos.
40. It is We who will inherit the earth and all that is on it. And to Us they will return.
40. Em verdade, Nós herdaremos a terra com todos os que nela estão, e a Nós retornarão todos.
41. And recall in the Book, Abraham; he was a man of truth, a prophet.
41. E menciona, no Livro, (a história de) Abraão; ele foi um homem da verdade, e um profeta.
42. When he said to his father: "O father, why do you serve what does not hear or see, nor help you in anything?"
42. Ele disse ao seu pai: "Ó meu pai, por que adoras quem não ouve, nem vê, ou que em nada pode valer-te?"
43. "My father, knowledge has come to me which did not come to you. So follow me that I will guide you to a level path."
43. "Ó meu pai, tenho recebido algo da ciência, que tu não recebeste. Segue-me, pois, que eu te conduzirei pela senda reta!"
44. "My father, do not serve the devil. For the devil was ever disobedient to the Almighty."
44. "Ó meu pai, não adores Satanás, porque Satanás foi rebelde para com o Clemente!"
45. "My father, I fear that a retribution will inflict you from the Almighty and that you will become an ally to the devil."
45. "Ó meu pai, em verdade, temo que te açoite um castigo do Clemente, tornando-te, assim, amigo de Satanás."
46. He said: "Have you abandoned my gods O Abraham? If you do not stop this, I will stone you; and let me be."
46. Disse-lhe: "Ó Abraão, porventura detestas as minhas divindades? Se não desistires, apedrejar-te-ei. Afasta-te de mim!"
47. He said: "Peace be upon you, I will ask forgiveness for you from my Lord. He has been most kind to me."
47. Disse-lhe: "Que a paz esteja contigo! Implorarei, para ti, o perdão do meu Senhor, porque é Agraciante para comigo."
48. "And I will abandon you and what you call on besides God. And I will implore my Lord, hoping that I will not be mischievous in imploring my Lord."
48. "Abandonar-vos-ei, então, (a todos) com tudo quanto adorais, em vez de Deus. Só invocarei o meu Senhor; espero, com a invocação de meu Senhor, não ser desventurado."
49. So when he abandoned them and what they served besides God, We granted him Isaac and Jacob, and each of them We made a prophet.
49. E quando os abandonou com tudo quanto adoravam em vez de Deus, agraciamo-lo com Isaac e Jacó, e designamos ambos como profetas.
50. And We granted them from Our mercy, and We made for them a tongue of truthfulness to be heard.
50. E os recompensamos com a Nossa misericórdia, e lhes garantimos honra e uma língua veraz.
51. And recall in the Book, Moses; he was loyal, and he was a messenger prophet.
51. E menciona Moisés, no Livro, porque foi leal e foi um mensageiro e um profeta.
52. And We called him from the right side of the mount, and We brought him close to talk with.
52. Chamamo-lo à escarpa direita do Monte e fizemos com que se aproximasse, para uma confidência.
53. And We granted him from Our mercy his brother Aaron as a prophet.
53. E o agraciamos com a Nossa misericórdia, com seu irmão Aarão, outro profeta.
54. And recall in the Book, Ishmael; he was truthful to his promise, and he was a messenger prophet.
54. E menciona, no Livro, Ismael, porque foi leal às suas promessas e foi um mensageiro e profeta.
55. And he used to instruct his family to the contact prayer and purification, and his Lord was pleased with him.
55. Recomendava aos seus a oração e o pagamento do zakat, e foi dos mais aceitáveis aos olhos do seu Senhor.
56. And recall in the Book, Enoch; he was a man of truth, a prophet.
56. E menciona, no Livro, Idris, porque foi (um homem) da verdade e, um profeta.
57. And We raised him to a high place.
57. Que elevamos a um estado de graça.
58. Those are the ones whom God has blessed from among the prophets from the progeny of Adam, and those We carried with Noah, and from the progeny of Abraham and Israel, and from whom We have guided and chosen. When the revelations of the Almighty are recited to them, they fall down prostrating, and in tears.
58. Eis aqueles a quem Deus agraciou, dentre os profetas da descendência de Adão, os que embarcamos com Noé; da descendência de Abraão e de Israel, que encaminhamos e preferimos sobre os outros, os quais, quando lhes são recitados os versículos do Clemente, prostram-se, contritos, em prantos.
[God is the Greatest]
[Deus é o Maior]
59. Then, generations came after them who lost the contact prayer, and followed desires. They will find their consequences.
59. Sucedeu-lhes, depois, uma descendência que perdeu a oração e se entregou às concupiscências. Porém, logo terão o seu merecido castigo,
60. Except for whoever repents and believes and does good works; they will be admitted to the Paradise, and they will not be wronged in the least.
60. Salvo aqueles que se arrependerem, crerem e praticarem o bem; esses entrarão no Paraíso e não serão injustiçados.
61. Gardens of delight; that the Almighty had promised His servants in the unseen. His promise must come to pass.
61. (Repousarão nos) Jardins do Éden, que o Clemente prometeu, no desconhecido, aos Seus servos por meio de revelação, e Sua promessa é infalível.
62. They will not hear in it any nonsense, only peace. And they will have their provision in it morning and evening.
62. Aí não escutarão futilidades, mas só palavras de saudações, e receberão o seu sustento, de manhã e à tarde.
63. Such is the Paradise that We inherit to any of Our servants who are righteous.
63. Tal é o Paraíso, que deixaremos como herança a quem, dentre os Nossos servos, for devoto.
64. "And we are not sent except by the authority of your Lord. To Him are our present and our future, and all that is in-between. And your Lord was never to forget."
64. E (os anjos) dirão: "Não descemos senão por ordem de teu Senhor, a Quem pertencem o nosso passado, o nosso presente e nosso futuro, porque o teu Senhor jamais esquece."
65. "The Lord of the heavens and the earth and what is between them. So serve Him and be patient in His service. Do you know anything that is like Him?"
65. "É o Senhor dos céus e da terra, e de tudo quanto existe entre ambos. Adora-O, pois, e sê perseverante na adoração a Ele! Conheces-Lhe algum parceiro?"
66. And man says: "Can it be that when I am dead, I will be brought out alive?"
66. Porém, o homem diz: "Porventura, depois de morto serei ressuscitado?"
67. Does man not remember that We created him before, when he was not a thing?
67. Por que o homem não se lembra que o criamos quando nada era?
68. By your Lord, We will gather them and the devils, then We will place them around Hell on their knees.
68. Por teu Senhor, que os congregaremos com os demônios, e de pronto os faremos comparecer, de joelhos, à beira do inferno!
69. Then We will drag out from every clan the ones which were most in opposition to the Almighty.
69. Depois arrancaremos, de cada grupo, aquele que tiver sido mais rebelde para com o Clemente.
70. Then, it is We who are best aware of those who deserve to be burnt therein.
70. Certamente, sabemos melhor do que ninguém quem são os merecedores de serem aí queimados.
71. And every single one of you will encounter it. This for your Lord is a certainty that will come to pass.
71. E não haverá nenhum de vós que não tenha de passar por ele, porque é um decreto irrevogável do teu Senhor.
72. Then We will save those who were righteous, and We will leave the wicked in it on their knees.
72. Logo salvaremos os devotos e deixaremos ali, genuflexos, os injustos.
73. And when Our clear revelations were recited to them, those who rejected said to those who believed: "Which of our two groups is in a better station and more prosperous?"
73. Quando lhes são recitados os Nossos versículos esclarecedores, os incrédulos dizem aos crentes: "Qual dos dois partidos, o nosso ou o vosso, ocupa melhor posição e está em melhores condições?"
74. And how many a generation have We destroyed before them? They had more wealth and more influence.
74. Quantas gerações, anteriores a eles aniquilamos! Serão eles mais opulentos e de melhor aspecto?
75. Say: "Whoever is in misguidance, then the Almighty will lead them on." Until they see what they have been promised, either the retribution or the Hour. Then they will know who is in a worse place and weaker in power.
75. Dize-lhes: "A quem estiver em descaminho, o Misericordioso o tolerará deliberadamente até que veja o que lhe foi prometido", quer seja o castigo terreno, quer seja o da Hora; então, saberão (todos) quem está em pior posição e é o mais fraco da tropa.
76. And God increases the guidance of those who are guided. And the goodness that endures is better with your Lord as a reward and a far better return.
76. E Deus aumentará os orientados com mais orientação. As boas ações, as perduráveis, são mais meritórias e mais apreciáveis aos olhos do teu Senhor.
77. Did you see the one who rejected Our revelations and said: "I will be given wealth and children."
77. Não reparaste naquele que negava os Nossos versículos, e dizia: "Ser-me-ão concedidos riquezas e filhos?"
78. Did he look into the future? Or has he taken a pledge with the Almighty?
78. Estará, porventura, de posse do desconhecido? Ou firmou um pacto com o Misericordioso?
79. No, We will record what he says, and We will increase for him the retribution significantly.
79. Nada disso! Escreveremos tudo o quanto disser, e lhe adicionaremos mais e mais o castigo!
80. Then We inherit from him all that he said, and he shall come to Us all alone.
80. E a Nós retornará tudo que disser, e comparecerá, solitário, ante Nós.
81. And they have taken gods besides God to be for them their glory.
81. Adotam divindades, em vez de Deus, para lhes darem poder!
82. On the contrary, they will reject their service of them and they will be standing against them.
82. Não o serão! Tais divindades renegarão a sua adoração e serão os seus adversários!
83. Did you not see that We send the devils upon the rejecters to push them with incitement?
83. Não reparas em que concedemos o predomínio dos demônios sobre os incrédulos para que os seduzissem profundamente?
84. So do not be in haste towards them; We are preparing for them a preparation.
84. Então, não lhes apresses o castigo. Apenas, contamo-les todos os seus atos, precisamente.
85. The Day We gather the righteous to the Almighty as a delegation.
85. Lembra-lhes o dia em que congregaremos, em grupos, os devotos, ante o Misercordioso.
86. And We drive the criminals to Hell as a herd.
86. E arrastaremos os pecadores, sequiosos, para o inferno.
87. None will possess intercession, except for he who has taken a pledge with the Almighty.
87. Não lograrão intercessão, senão aqueles que tiverem recebido a promessa do Clemente.
88. And they said the Almighty has taken a son!
88. Afirmam: O Clemente teve um filho!
89. You have come with a gross blasphemy.
89. Sem dúvida que hão proferido uma heresia.
90. The heavens are about to shatter from it, and the earth crack open, and the mountains fall and crumble.
90. Por isso, pouco faltou para que os céus se fundissem, a terra se fendesse e as montanhas, desmoronassem.
91. That they claimed that the Almighty had a son!
91. Isso, por terem atribuído um filho ao Clemente,
92. And what need does the Almighty have to take a son?
92. Quando é inadmissível que o Clemente houvesse tido um filho.
93. When all there is in the heavens and the earth will come to the Almighty as servants.
93. Sabei que tudo quanto existe nos céus e na terra comparecerá, como servo, ante o Clemente.
94. He has encompassed them, and counted them one by one.
94. Ele já os destacou e os enumerou com exatidão.
95. And all of them will come to Him on the Day of Resurrection, all alone.
95. Cada um deles comparecerá, solitário, ante Ele, no Dia da Ressurreição.
96. Those who believe and do good works, the Almighty will make for them affection.
96. Quanto aos crentes que praticarem o bem, o Clemente lhes concederá afeto perene.
97. Thus We have made this easy in your tongue so that you may give good news with it to the righteous and that you may warn with it the quarrelsome people.
97. Só to facilitamos (o Alcorão), na tua língua para que, com ele, exortes os devotos e admoestes os contenciosos.
98. And how many a generation have We destroyed before them? Do you perceive any of them or hear from them a sound?
98. Quantas gerações anteriores a eles aniquilamos! Vês, acaso, algum deles, ou ouves algum murmúrio deles?
[God is the Greatest]
[Deus é o Maior]